### SB 1.3.16

*सुर*—आस्तिक; *असुराणाम्*—नास्तिकों के; *उदधिम्*—सागर में; *मथ्नताम्*—मन्थन करते हुए; *मन्दराचलम्*—मन्दराचल पर्वत; *दध्रे*—धारण किया; *कमठ*—कच्छप; *रूपेण*—के रूप में; *पृष्ठे*—पीठ; *एकादशे*—क्रम में एकादश; *विभुः*—महान्।

**भगवान् का ग्यारहवाँ अवतार एक कछुए के रूप में था, जिसकी पीठ मन्दराचलम् पर्वत के लिए धुरी का काम करती थी। इस पर्वत का उपयोग ब्रह्माण्ड के आस्तिकों और नास्तिकों द्वारा मथनी-दण्ड के रूप में किया जा रहा था।**

एक बार आस्तिकों और नास्तिकों दोनों ने मिलकर समुद्र से अमृत निकालने का प्रयत्न किया, ताकि उसे पीकर वे सभी मृत्युञ्जय हो सकें। उस समय मन्दराचलम् पर्वत मथनी-दण्ड के रूप में प्रयुक्त हुआ, और भगवान् के कच्छप अवतार की पीठ समुद्र-जल में उस पर्वत का आधार (धुरी) बनी।
